### 2017-03-27 lafaySimulatedScenePerception.tex
final coorections

\begin{itemize}
\item le sujet doit prendre le point de vue d’un auditeur fixe;
\item le paysage sonore doit être réaliste, au sens de physiquement plausible. Le sujet peut très bien réunir 10 chiens dans un paysage sonore. Il n'en peut introduire 1 qui aboierait toutes les 10 millisecondes.
\end{itemize}

@@

\begin{enumerate}
\item la réalisation de la simulation: cette étape cette étape se décompose en trois temps:
\begin{itemize}
\item sélectionner les classes de sons
\item nommer les classes de sons sélectionnées
\item paramétrer les pistes (\cf~Section~\ref{sec:simscene_parametre}) relatives aux classes de sons sélectionnées
\end{itemize}
\item la production d'un commentaire libre du paysage sonore simulé
\end{enumerate}

@@

A chaque scène est associé un groupe de descripteurs. C'est sur ces descripteurs que nous pratiquons l'analyse. Un résumé de ces derniers, ainsi que des acronymes les désignant, est présenté dans le Tableau~\ref{tab:acronyme}. Afin de rester cohérent avec l’expérience 1.b d'évaluation, les descripteurs ne sont pas calculés sur la durée totale des scènes, mais sur une version réduite de 30 secondes (\cf~Section~\ref{sec:xp1b_plan}).

@@

\begin{itemize}
\item \emph{vérification de l'agrément des scènes simulées}: afin de vérifier que la distinction affective imposée entre les i- et ni-scènes se retrouve au niveau de l'agrément perçu, nous observons s'il existe des différences entre les deux types de scènes au niveau de $\mathcal{A}_{scene}$ et $\mathcal{A}_{sujet}$. La significativité est évaluée par un test de Student à deux populations indépendantes pour $\mathcal{A}_{scene}$, et par un test de Student à deux populations appariées pour $\mathcal{A}_{sujet}$;
\item \emph{analyse des descripteurs structurels}: afin d'évaluer si la distinction affective imposée entre les i- et ni-scènes impacte de manière significative la nature des scènes, \ie~s'il existe des différences significatives entre les descripteurs structurels et/ou l'agrément perçu, nous évaluons cette significativité à partir d'un test de Student à deux populations;
\item \emph{étude de l'influence des descripteurs structurels sur l'agrément perçu}: afin d'évaluer l'impact potentiel des descripteurs structurels sur l'agrément perçu, nous étudions l'existence de corrélations linéaires entre ces descripteurs et $\mathcal{A}_{scene}$ . Pour mesurer la corrélation, nous utilisons le coefficient de Pearson. Nous adoptons ici une méthodologie couramment utilisée dans l'approche dimensionnelle;
\item \emph{analyse des descripteurs sémantiques}: afin d'apprécier si la distinction affective imposée a un impact sur la composition des scènes en terme de sources sonores, s'il est des classes de sons plus particulièrement utilisées pour simuler un type d'environnement (i ou ni), nous utilisons le V-test. Le test est effectué pour chaque niveau d'abstraction, et séparément, pour les classes d'événements et de textures. Pour chaque classe $j$ et chaque type d'environnement $k$ ($k=\lbrace i,ni\rbrace$), la valeur $V_{jk}$ du V-test se calcule comme suit:

@@

où $\bigoplus$ désigne l'opérateur du \emph{ou-exclusif}. Plus la composition des deux scènes est similaire, et plus ces deux scènes sont proches. L'utilisation de la distance de Hamming permet de prendre en compte de manière égale les classes présentes et absentes. Pour mesurer la capacité intrinsèque de l'espace à séparer les i- et ni-scènes, nous utilisons une métrique de \emph{clustering} nommée précision au rang $k$ ($P@k$). La $P@k$ mesure la précision obtenue après que $k$ items ont été retrouvés. Formellement, pour chaque scène $s_i$, nous calculons le rapport entre le nombre de scènes $s_j$ prises parmi les $k$ plus proches voisines de $s_i$, et partageant le même label que $s_i$, sur le nombre d'items à retrouver ($k$). La $P@k$ est alors la moyenne des rapports pour tous les items;

@@

Dans un premier temps, et afin de garantir la cohérence de nos données, nous vérifions qu'aucune ni-scène n'ait un $\mathcal{A}_{scene}$ supérieur à celui d'une i-scène. Quatre des scènes ne respectent pas la contrainte. Elles et leurs correspondantes i ou ni sont retirées. 36 i-scènes et 36 ni-scènes restent donc dans le champ de l'analyse.

@@

\begin{itemize}
\item le simulateur peut être déployé à large échelle via internet;
\item les scènes simulées peuvent être analysées sans avoir à tenir compte des différentes langues maternelles des sujets, la nature sémantique des classes de sons utilisées étant connue \emph{a priori} par l'expérimentateur.
\end{itemize}

>>>>

\begin{itemize}
\item le sujet doit prendre le point de vue d’un auditeur fixe;
\item le paysage sonore doit être réaliste, au sens de physiquement plausible. Le sujet peut très bien réunir 10 chiens dans un paysage sonore. Il ne peut en introduire 1 qui aboierait toutes les 10 millisecondes.
\end{itemize}

@@

\begin{enumerate}
\item la réalisation de la simulation: cette étape se décompose en trois temps:
\begin{itemize}
\item sélectionner les classes de sons
\item nommer les classes de sons sélectionnées
\item paramétrer les pistes (\cf~Section~\ref{sec:simscene_parametre}) relatives aux classes de sons sélectionnées
\end{itemize}
\item la production d'un commentaire libre du paysage sonore simulé
\end{enumerate}

@@

A chaque scène est associé un groupe de descripteurs. C'est sur ces descripteurs que nous pratiquons l'analyse. Un résumé de ces derniers, ainsi que des acronymes les désignant, est présenté dans le Tableau~\ref{tab:acronyme}. Afin de rester cohérent avec l’expérience 1.b d'évaluation, les descripteurs ne sont pas calculés sur la durée totale des scènes, mais sur la version réduite de 30 secondes (\cf~Section~\ref{sec:xp1b_plan}).

@@

\begin{itemize}
\item \emph{vérification de l'agrément des scènes simulées}: afin de vérifier que la distinction affective imposée entre les i- et ni-scènes se retrouve au niveau de l'agrément perçu, nous observons s'il existe des différences entre les deux types de scènes au niveau de $\mathcal{A}_{scene}$ et $\mathcal{A}_{sujet}$. La significativité est évaluée par un test de Student à deux populations indépendantes pour $\mathcal{A}_{scene}$, et par un test de Student à deux populations appariées pour $\mathcal{A}_{sujet}$;
\item \emph{analyse des descripteurs structurels}: afin d'évaluer si la distinction affective imposée entre les i- et ni-scènes impacte de manière significative la nature des scènes, \ie~s'il existe des différences significatives entre les descripteurs structurels et/ou l'agrément perçu, nous évaluons cette significativité à partir d'un test de Student à deux populations;
\item \emph{étude de l'influence des descripteurs structurels sur l'agrément perçu}: afin d'évaluer l'impact potentiel des descripteurs structurels sur l'agrément perçu, nous étudions l'existence de corrélations linéaires entre ces descripteurs et $\mathcal{A}_{scene}$. Pour mesurer la corrélation, nous utilisons le coefficient de Pearson. Nous adoptons ici une méthodologie couramment utilisée dans l'approche dimensionnelle;
\item \emph{analyse des descripteurs sémantiques}: afin d'apprécier si la distinction affective imposée a un impact sur la composition des scènes en terme de sources sonores, s'il est des classes de sons plus particulièrement utilisées pour simuler un type d'environnement (i ou ni), nous utilisons le V-test. Le test est effectué pour chaque niveau d'abstraction, et séparément, pour les classes d'événements et de textures. Pour chaque classe $j$ et chaque type d'environnement $k$ ($k=\lbrace i,ni\rbrace$), la valeur $V_{jk}$ du V-test se calcule comme suit:

@@

où $\bigoplus$ désigne l'opérateur du \emph{ou-exclusif}. Plus la composition des deux scènes est similaire, et plus ces deux scènes sont proches. L'utilisation de la distance de Hamming permet de prendre en compte de manière égale les classes présentes et absentes. Pour mesurer la capacité intrinsèque de l'espace à séparer les i- et ni-scènes, nous utilisons une métrique d'\emph{ordre} nommée précision au rang $k$ ($P@k$). La $P@k$ mesure la précision obtenue après que $k$ items ont été retrouvés. Formellement, pour chaque scène $s_i$, nous calculons le rapport entre le nombre de scènes $s_j$ prises parmi les $k$ plus proches voisines de $s_i$, et partageant le même label que $s_i$, sur le nombre d'items à retrouver ($k$). La $P@k$ est alors la moyenne des rapports pour tous les items;

@@

Dans un premier temps, et afin de garantir la cohérence de nos données, nous vérifions qu'aucune ni-scène n'a un $\mathcal{A}_{scene}$ supérieur à celui d'une i-scène. Quatre des scènes ne respectent pas la contrainte. Elles et leurs correspondantes i ou ni sont retirées. 36 i-scènes et 36 ni-scènes restent donc dans le champ de l'analyse.

@@

\begin{itemize}
\item le simulateur peut être déployé à large échelle via internet;
\item les scènes simulées peuvent être analysées sans avoir à tenir compte des différentes langues maternelles des sujets, la nature sémantique des classes de sons utilisées étant connue \emph{a priori} par l'expérimentateur et sans avoir besoin d'analyser la scène sonore pour idientifier les sources, leurs présences dans la scène étant directement exploitable.
\end{itemize}
